### 2021-05-29 arutyunov - thesis.tex
Improve introduction

В описании современных стандартов передачи данных много внимания уделено контролю за ошибками, неизбежно возникающими в любом канале связи. В теории кодирования применяют много различных подходов к проблеме коррекции подобных ошибок. Обычно для этого вместе с последовательностью данных передают последовательность проверочных битов, которые позволяют обнаружить и даже исправить ошибочно переданные сигналы. Примером таких алгоритмов могут служить коды с малой плотностью проверок на чётность \cite{johnson}.

Каждому проверочному биту соответствует набор информационных битов, в соответствии с которыми вычисляется его значение. От того, как задано это соотношение, сильно зависит эффективность процесса передачи данных, поэтому целесообразно искать алгоритмы, максимально эффективно соотносящие поток информации с данными для проверки.

Методы построения таких соотношений, используемые в крупных компаниях, попадают под соглашения о неразглашении, Однако известны такие методы, как перебор возможных матриц \cite{bruteforce} и псевдослучайные пермутации матриц \cite{permutations}.

Далее мы рассмотрим подходы к решению данной задачи, основанные на анализе графов с определённой структурой.

@@

\textbf{Определение 1.}

@@

Вершины из одной доли графа Таннера соответствуют информационным битам, а вершины из другой ~--- проверочным. Вершины из этих долей называют \textsl{информационными} и \textsl{проверочными} соответственно. Рёбра же определяют взаимосвязь между этими двумя потоками данных.

\textbf{Определение 2.}

@@

Отметим, что обхват любого графа Таннера является чётным.

Известно, что на практике для кодирования эффективнее использовать графы с большим обхватом.

\textbf{Определение 3.}

@@

\textbf{Определение 4.}

@@

На рис. \ref{stud:fig:1} изображён граф с регулярными структурами, заданный четвёркой $\langle 1, 2, 4, f: f(1) = \{ (0, 1), (0, 2), (-1, 2), (1, 1) \} \rangle$

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.4]{Fig_1.png}
  \caption{ Граф с регулярной структурой. Компоненты пронумерованы от 1 до 4. Вершины помечены в формате \{номер компонетны\}.\{i, если вершина информационная, с, если проверочная\}\{номер вершины\} }\label{stud:fig:1}
\end{figure}

@@

Тройку $\langle c, i, f \rangle$, которой задаётся граф с регулярной структурой, можно наглядно изобразить в виде компоненты, в которой проведены дуги проведены в соответствующие информационные вершины в этой же самой компоненте. Дуги следует пометить относительным номером компоненты, с которой она связана.

На рис. \ref{stud:fig:2} изображено подобное представление графа, соответствующего тройке $\langle 1, 2, f: f(1) = \{ (0, 1), (0, 2), (-1, 2), (1, 1) \} \rangle$

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.4]{Fig_2.png}
  \caption{ Упрощённое представление графа с регулярной структурой. }
  \label{stud:fig:2}
\end{figure}

@@

В листинге \ref{stud:lst:1} приведён алгоритм поиска циклов проходящих через $j$-тую проверочную вершину. Для того, чтобы найти кратчайший цикл во всём графе нужно применить алгоритм ко всем проверочным вершинам компоненты.

@@

\begin{lstlisting}[caption={Алгоритм поиска циклов}, label=stud:lst:1]
//   Возвращает длину самого короткого цикла, проходящего через j- тую
// проверочную вершину компоненты или -1, если циклов меньше или равных
// max-cycle не найдено
fn find-cycle(j, max-cycle) {
    // Начинаем работу с нулевого поколения
    generation = 0;
    //   Словарь где ключами выступают вершины и поколения,
    // а значения - множества меток.
    //   Метки соответствуют пройденному пути.
    //   Изначально j- тая проверочная вершина помечена нулём.
    labels = { (control(j), generation): { 0 } };
    повторять, пока generation >= max-cycle / 2 { 
        для всех вершин vertex в текущем поколении {
            generation += 1;
            для всех дуг edge, соединённых с vertex {
                для всех меток label на вершине vertex
                в текущем поколении {
                    next-vertex = вершина, с которой соединена дуга;
                    //   Если проходим по дуге снизу-вверх,
                    // берём сдвиг с обратным знаком
                    shift=edge.label*(vertex проверочная ?1:-1);
                    shifted-label = label + shift;

@@

На рис. \ref{stud:fig:3} изображён пример работы алгоритма. Для удобства поколения пометок обозначены цветами. Нулевое поколение ~--- синим, первое ~--- зелёным, второе ~--- голубым, третье ~--- розовым, четвёртое ~--- жёлтым. Совпадающие метки в четвёртом поколении обведены красными рамками. Алгоритм легко доработать так, чтобы он возвращао список вершин, из которых состоит цикл. Для этого следует к пометкам добавить ссылку на родительскую вершину и затем, когда цикл найден, вернуться по ссылкам назад, собирая список вершин. На рис. \ref{stud:fig:4} изображён один из циклов, найденных в результате работы алгоритма.

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.6]{Fig_3.png}
  \caption{ Пример работы алгоритма поиска циклов. }
  \label{stud:fig:3}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.4]{Fig_4.png}
  \caption{ Пример цикла, найденного алгоритмом поиска циклов. }
  \label{stud:fig:4}
\end{figure}

На рис. \ref{stud:fig:5} изображён пример работы алгоритма на графе, дуги которого имеют неизвестные сдвиги, обозначенные буквами $a$, $b$ и $c$. Видно, что вне зависимости от значений переменных найден цикл-шестёрка.

@@

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.6]{Fig_5.png}
  \caption{ Пример поиска цикла на графе с неизвестными сдвигами. }
  \label{stud:fig:5}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.5]{Fig_6.png}
  \caption{ Первый этап работе алгоритма 2. }
  \label{stud:fig:6}
\end{figure}

На рис. \ref{stud:fig:6} изображён первый этап работы алгоритма 2 для графа с регулярными структурами, заданного тройкой $ \langle 2; 2; f\rangle $, где $ f(1) = \{ (x1, 1),\\ (x2, 1), (x3, 2) \} $, а $f(2) = \{ (x4, 1), (x5, 2), (x6, 2) \}$. Выполняется четыре итерации поиска циклов в общем виде для первой и второй проверочных вершин. Алгоритм не нашёл одинаковых кортежей в множествах пометок с одинаковой вершиной и поколением, значит, есть смысл составлять систему неравенств и искать её решение.

Система неравенств (\ref{stud:eqs:1}) построена из множеств меток, полученных в результате работы первого этапа алгоритма. Неравенства упрощены, повторения убраны.

\begin{equation}
  \centering
    \left\{
      \begin{array}{ll}
        (1,-1,\ \ 0,\ \ 0,\ \ 0,\ \ 0)\\
        (0,\ \ 1,-1,-1,\ \ 0,\ \ 1)\\
        (0,\ \ 1,-1,-1,\ \ 1,\ \ 0)\\
        (1,\ \ 0,-1,-1,\ \ 0,\ \ 1)\\
        (1,\ \ 0,-1,-1,\ \ 1,\ \ 0)\\
        (0,\ \ 0,\ \ 0,\ \ 0,\ \ 1,-1)\\
        (1,\ \ 0,-1,-1,-1,\ \ 2)\\
        (1,-1,\ \ 0,\ \ 0,-1,\ \ 1)\\
        (2,-1,-1,-1,\ \ 0,\ \ 1)\\
        (1,-1,\ \ 0,\ \ 0,\ \ 1,-1)\\
        (2,-1,-1,-1,\ \ 1,\ \ 0)\\
        (1,\ \ 0,-1,-1,\ \ 2,-1)\\
        (0,\ \ 1,-1,-1,-1,\ \ 2)\\
        (1,-2,\ \ 1,\ \ 1,\ \ 0,-1)\\
        (1,-2,\ \ 1,\ \ 1,-1,\ \ 0)\\
        (0,\ \ 1,-1,-1,\ \ 2,-1)\\
      \end{array}
    \right.
  \label{stud:eqs:1}
\end{equation}

Примером решения этой системы неравенств является кортеж\\ $(0, 1, -2, -1, 2, 0)$. Если скалярно умножить его на каждый кортеж неравнества, получится число отличное от нуля. Граф, заданный этим решением изображён на рис. \ref{stud:fig:7}.

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.5]{Fig_7.png}
  \caption{ Граф полученный в результате работы алгоритма. A) В упрощённом представлении. B) В обычном представлении. }
  \label{stud:fig:7}
\end{figure}

@@

Рассмотрим алгоритм 3 поиска решения системы неравенств с $e$ переменными:

@@

На рис. \ref{stud:metagraph:1} изображён метаграф, с вершинами, помеченными числами, и результат увеличения его в 4 раза.

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.5]{Fig_8.png}
  \caption{ A) Метраграф. B) Результат увеличения метаграфа в 4 раза. }
  \label{stud:metagraph:1}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.5]{Fig_9.png}
  \caption{ Работа алгоритма поиска циклов на метаграфе. }
  \label{stud:metagraph:2}
\end{figure}

На рис. \ref{stud:metagraph:2} изображена работа алгоритма поиска циклов на метаграфе. Найден цикл-шестёрка. Причём если отбросить числа, сопоставленные дугам в метаграфе и работать с ним, как с обычным двудольным графом, обхват уменьшится до 4.

@@

Применим алгоритм 2, используя алгоритм поиска циклов на метаграфе, вместо обычного алгоритма поиска циклов, обозначив сдвиги дуг $x_1, ..., x_e$, а числа, поставленные им в соответствие ~--- $y_1, ..., y_e$. В результате получится система неравенств вида (\ref{stud:eqs:2}).

\begin{equation}
  \left\{
    \begin{array}{ll}
        \left[  
          \begin{array}{ll}
              a_1 x_1 + ... + a_e x_e \neq 0 \\
              a_1 y_1 + ... + a_e y_e \neq 0 \\
          \end{array}
        \right.\\
        ...\\
        \left[  
          \begin{array}{ll}
              b_1 x_1 + ... + b_e x_e \neq 0 \\
              b_1 y_1 + ... + b_e y_e \neq 0 \\
          \end{array}
        \right.\\
    \end{array}
  \right.
  \label{stud:eqs:2}
\end{equation}

@@

@@

\bibitem{permutations}
Gallager R.\,G. 
Low-density parity-check codes
~-- IRE Transactions on Information Theory, 1962.

>>>>

В описании современных стандартов передачи данных много внимания уделено контролю за ошибками, неизбежно возникающими в любом канале связи. В теории кодирования применяют много различных подходов к проблеме коррекции подобных ошибок. Обычно для этого вместе с последовательностью данных передают последовательность проверочных битов, которые позволяют обнаружить и исправить ошибочно переданные сигналы. Примером таких алгоритмов могут служить алгоритм декодирования Земора \cite{zemor} и LDPC-коды \cite{johnson}.

Впервые LDPC-коды были описаны в работе Роберта Галагера \cite{gallager} в 1963 году, однако не применялись до 1996 года, из-за сложностей в реализации кодеров и декодеров.

LDPC-коды вошли в стандарт цифорвого спутникового вещания DVB-S2 \cite{dvb-s2}, разработанный в 2003 году международным консорциумом DVB Project. Также LDPC коды включены в стандарт Ethernet 10GBASE-T и Wi-Fi 802.11.

Передачи данных через канал с шумами осуществляется следующим образом: поток данных разбивают на блоки определённой длины, вместе с данными передаётся набор проверочных блоков, построенных на основе информационных блоков. Принимающая стороная использует проверочные блоки, чтобы убедиться в целостности данных в информационных блоках или  восстановить допущенные ошибки, насколько это возможно.

Значение проверочных блоков вычисляется с помощью графа Таннера: часть вершин соответствуют информационным блокам, другие ~--- проверочным блокам. Значение проверочного блока равно сумме значений связанных с ни информационных блоков. От того, какими свойствами обладает используемый граф Таннера сильно зависит эффективность работы алгоритма LDPC. Поэтому активно ведутся исследования в области поиска методов построения графов Таннера с требуемыми параметрами.

Методы построения таких графов, используемые в крупных компаниях, попадают под соглашения о неразглашении. Однако известны две основных группы методов: случайные, основанные на идее генерации начального графа случайным способом, например перебор возможных матриц \cite{bruteforce} и псевдослучайные пермутации матриц \cite{gallager}, и структурированные, основанные на построении графа с определённой, заранее известной структурой, например методы, использующие протографы \cite{protographs}.

Эмпирически показано, что лучшие результаты показывают графы, построенные случайными методами, однако структурированные методы позволяют получать коды с более предсказуемыми характеристиками, а так же оптимизировать хранение графов.

В данной работе рассматриваются некоторые структурированные методы построения Графов таннера с заданными свойствами.

@@

\textbf{Определение.}

\textsl{Двудольным графом} будем называть граф, заданный парой $\langle G, V \rangle$, где $V$ ~--- множество вершин, разбитое на два подмножества: $V = A \cup B, A \cap B = \emptyset$ а $G$ ~--- множество дуг, соединяющих вершины из $A$ и $B$.

\textbf{Определение.}

@@

Вершины из одной доли графа Таннера соответствуют блокам данных, а вершины из другой ~--- проверочным блокам. Вершины из этих долей называют \textsl{информационными} и \textsl{проверочными} соответственно. Рёбра же определяют взаимосвязь между этими двумя наборами блоков.

\textbf{Определение.}

@@

Отметим, что обхват любого графа Таннера является чётным числом, большим, чем два. Известно, что на практике для кодирования эффективнее использовать графы с большим обхватом.

\textbf{Определение.}

\textsl{Степенью} вершины графа называют количество дуг, связанных с данной вершиной.

\textbf{Определение.}

@@

\textbf{Определение.}

@@

На рис. \ref{image:1} изображён граф с регулярными структурами, заданный четвёркой $\langle 1, 2, 4, f: f(1) = \{ (0, 1), (0, 2), (-1, 2), (1, 1) \} \rangle$

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.4]{Fig_1.png}
  \caption{ Граф с регулярной структурой. Компоненты пронумерованы от 1 до 4. Вершины помечены в формате \{номер компонетны\}.\{i, если вершина информационная, с, если проверочная\}\{номер вершины\} }\label{image:1}
\end{figure}

@@

Тройку $\langle c, i, f \rangle$, которой задаётся граф с регулярной структурой, можно наглядно изобразить в виде компоненты, в которой проведены дуги проведены в соответствующие информационные вершины в этой же самой компоненте. Дуги следует пометить относительным номером компоненты, с которой она связана. Такое изображение будем называть упрощённым представлением графа.

На рис. \ref{image:2} изображено подобное представление графа, соответствующего тройке $\langle 1, 2, f: f(1) = \{ (0, 1), (0, 2), (-1, 2), (1, 1) \} \rangle$

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.4]{Fig_2.png}
  \caption{ Упрощённое представление графа с регулярной структурой. }
  \label{image:2}
\end{figure}

Степени вершин графа с ргулярными структурами соответствуют количеству дуг, связанных с этими вершинами в упрощённом представлении графа.

@@

В листинге \ref{lst:1} приведён алгоритм поиска циклов проходящих через $j$-тую проверочную вершину. Для того, чтобы найти кратчайший цикл во всём графе нужно применить алгоритм ко всем проверочным вершинам компоненты.

@@

\begin{lstlisting}[caption={Алгоритм поиска циклов}, label=lst:1]
//   Возвращает длину самого короткого цикла, проходящего через j- тую
// проверочную вершину компоненты или -1, если циклов меньше или равных
// max-cycle не найдено
fn find-cycle(j, max-cycle) {
    // Начинаем работу с нулевого поколения
    generation = 0;
    //   Словарь где ключами выступают вершины и поколения,
    // а значения - множества меток.
    //   Метки соответствуют пройденному пути.
    //   Изначально j- тая проверочная вершина помечена нулём.
    labels = { (control(j), generation): { 0 } };
    повторять, пока generation >= max-cycle / 2 { 
        для всех вершин vertex в текущем поколении {
            generation += 1;
            для всех дуг edge, соединённых с vertex {
                для всех меток label на вершине vertex
                в текущем поколении {
                    next-vertex = вершина, с которой соединена дуга;
                    //   Если проходим по дуге снизу-вверх,
                    // берём сдвиг с обратным знаком
                    shift=edge.label*(vertex проверочная ?1:-1);
                    shifted-label = label + shift;

@@

На рис. \ref{image:3} изображён пример работы алгоритма. Для удобства поколения пометок обозначены цветами. Нулевое поколение ~--- синим, первое ~--- зелёным, второе ~--- голубым, третье ~--- розовым, четвёртое ~--- жёлтым. Совпадающие метки в четвёртом поколении обведены красными рамками. Алгоритм легко доработать так, чтобы он возвращао список вершин, из которых состоит цикл. Для этого следует к пометкам добавить ссылку на родительскую вершину и затем, когда цикл найден, вернуться по ссылкам назад, собирая список вершин. На рис. \ref{image:4} изображён один из циклов, найденных в результате работы алгоритма.

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.4]{Fig_3.png}
  \caption{ Пример работы алгоритма поиска циклов. }
  \label{image:3}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.4]{Fig_4.png}
  \caption{ Пример цикла, найденного алгоритмом поиска циклов. }
  \label{image:4}
\end{figure}

На рис. \ref{image:5} изображён пример работы алгоритма на графе, дуги которого имеют неизвестные сдвиги, обозначенные буквами $a$, $b$ и $c$. Видно, что вне зависимости от значений переменных найден цикл-шестёрка.

@@

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.4]{Fig_5.png}
  \caption{ Пример поиска цикла на графе с неизвестными сдвигами. }
  \label{image:5}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.5]{Fig_6.png}
  \caption{ Первый этап работе алгоритма 2. }
  \label{image:6}
\end{figure}

На рис. \ref{image:6} изображён первый этап работы алгоритма 2 для графа с регулярными структурами, заданного тройкой $ \langle 2; 2; f\rangle $, где $ f(1) = \{ (x1, 1),\\ (x2, 1), (x3, 2) \} $, а $f(2) = \{ (x4, 1), (x5, 2), (x6, 2) \}$. Выполняется четыре итерации поиска циклов в общем виде для первой и второй проверочных вершин. Алгоритм не нашёл одинаковых кортежей в множествах пометок с одинаковой вершиной и поколением, значит, есть смысл составлять систему неравенств и искать её решение.

Система неравенств (\ref{eqs:1}) построена из множеств меток, полученных в результате работы первого этапа алгоритма. Неравенства упрощены, повторения убраны.

\begin{equation}
  \centering
    \left\{
      \begin{array}{ll}
        (1,-1,\ \ 0,\ \ 0,\ \ 0,\ \ 0)\\
        (0,\ \ 1,-1,-1,\ \ 0,\ \ 1)\\
        (0,\ \ 1,-1,-1,\ \ 1,\ \ 0)\\
        (1,\ \ 0,-1,-1,\ \ 0,\ \ 1)\\
        (1,\ \ 0,-1,-1,\ \ 1,\ \ 0)\\
        (0,\ \ 0,\ \ 0,\ \ 0,\ \ 1,-1)\\
        (1,\ \ 0,-1,-1,-1,\ \ 2)\\
        (1,-1,\ \ 0,\ \ 0,-1,\ \ 1)\\
        (2,-1,-1,-1,\ \ 0,\ \ 1)\\
        (1,-1,\ \ 0,\ \ 0,\ \ 1,-1)\\
        (2,-1,-1,-1,\ \ 1,\ \ 0)\\
        (1,\ \ 0,-1,-1,\ \ 2,-1)\\
        (0,\ \ 1,-1,-1,-1,\ \ 2)\\
        (1,-2,\ \ 1,\ \ 1,\ \ 0,-1)\\
        (1,-2,\ \ 1,\ \ 1,-1,\ \ 0)\\
        (0,\ \ 1,-1,-1,\ \ 2,-1)\\
      \end{array}
    \right.
  \label{eqs:1}
\end{equation}

Примером решения этой системы неравенств является кортеж\\ $(0, 1, -2, -1, 2, 0)$. Если скалярно умножить его на каждый кортеж неравнества, получится число отличное от нуля. Граф, заданный этим решением изображён на рис. \ref{image:7}.

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.4]{Fig_7.png}
  \caption{ Граф полученный в результате работы алгоритма. A) В упрощённом представлении. B) В обычном представлении. }
  \label{image:7}
\end{figure}

@@

\textbf{Алгоритм 3}

Данный алгоритм можно использовать для поиска решения системы неравенств с $e$ переменными.

@@

На рис. \ref{metagraph:1} изображён метаграф, с вершинами, помеченными числами, и результат увеличения его в 4 раза.

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.4]{Fig_8.png}
  \caption{ A) Метраграф. B) Результат увеличения метаграфа в 4 раза. }
  \label{metagraph:1}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.5]{Fig_9.png}
  \caption{ Работа алгоритма поиска циклов на метаграфе. }
  \label{metagraph:2}
\end{figure}

На рис. \ref{metagraph:2} изображена работа алгоритма поиска циклов на метаграфе. Найден цикл-шестёрка. Причём если отбросить числа, сопоставленные дугам в метаграфе и работать с ним, как с обычным двудольным графом, обхват уменьшится до 4.

@@

Применим алгоритм 2, используя алгоритм поиска циклов на метаграфе, вместо обычного алгоритма поиска циклов, обозначив сдвиги дуг $x_1, ..., x_e$, а числа, поставленные им в соответствие ~--- $y_1, ..., y_e$. В результате получится система неравенств вида (\ref{eqs:2}).

\begin{equation}
  \left\{
    \begin{array}{ll}
        \left[  
          \begin{array}{ll}
              a_1 x_1 + ... + a_e x_e \neq 0 \\
              a_1 y_1 + ... + a_e y_e \neq 0 \\
          \end{array}
        \right.\\
        ...\\
        \left[  
          \begin{array}{ll}
              b_1 x_1 + ... + b_e x_e \neq 0 \\
              b_1 y_1 + ... + b_e y_e \neq 0 \\
          \end{array}
        \right.\\
    \end{array}
  \right.
  \label{eqs:2}
\end{equation}

@@

\bibitem{zemor}
% TODO
Алгоритм декодирования Земора

\bibitem{dvb-s2}
% TODO
Стандарт DVB-S2

@@

\bibitem{gallager}
Gallager R.\,G. 
Low-density parity-check codes
~-- IRE Transactions on Information Theory, 1962.

\bibitem{protographs}
J. Thorpe. 
Low-density parity-check (LDPC) codes constructed from protographs.
~-- JPL, IPN Progress Rep., Aug. 2003, vol. 42–154.
